Probabilité et incertitude -
La nature vue par la mécanique quantique
Au début de l'histoire des
observations expérimentales,
notre intuition, basée sur l'expérience d'objets familiers,
suggéra des explications raisonnables à bien des choses.
Mais lorsque que nous voulons avoir une description plus complète et cohérente de ce que nous voyons,
englobant toujours davantage de phénomènes,
ces explications deviennent des "lois", au lieu de simples explications.
Leur caractéristique c'est qu'elles semblent souvent
devenir de plus en plus déraisonnables.
Elles échappent de plus en plus à l'intuition.
Par exemple,
la théorie de la relativité,
dont une proposition est que si deux choses arrivent au même moment,
ce n'est qu'un avis subjectif,
quelqu'un d'autre pourrait conclure qu'un des événements a eu lieu avant l'autre.
La simultanéité n'est qu'une impression subjective.
Il n'y a vraiment aucune
raison qu'il en soit autrement.
Les expériences de le vie quotidienne impliquent
un grand nombre de particules,
ou des choses allant lentement,
ou impliquent d'autres
conditions très particulières.
En fait, elles ne sont qu'une
expérience limitée de la nature.
Nous n'expérimentons qu'une infime fraction des phénomènes naturels.
Ce n'est qu'avec des mesures précises
et des expériences que nous pouvons avoir une vision plus large.
Et alors, nous voyons des choses inattendues.
Nous voyons des choses que nous étions loins de deviner.
Nous voyons des choses qui sont loin de ce que nous aurions pu imaginer.
L'imagination est mise à rude épreuve,
pas comme dans une fiction pour imaginer des choses qui ne sont pas vraiment là,
mais notre imagination est mise à rude épreuve seulement
pour comprendre ces choses qui sont là.
C'est ce genre de situation
que je voudrai aborder ce soir.
Par exemple, l'histoire de la lumière, au début la lumière
semblait se comporter, apparaissait être
comme une pluie de particules, de corpuscules,
comme la pluie,
les balles, d'un revolver, même idée.
Après des recherches plus avancées, il devenu clair que ce n'était pas vrai,
et que la lumière se comportait comme des ondes
comme des vagues par exemple.
Après de nouvelles recherches au 20e siècle il est apparu
que la lumière se comportait de bien des façons à nouveau,
comme des particules.
Dans l'effet photoélectrique
on peut les compter,
on les appelle des photons à présent, etc...
De même, quand on a découvert les électrons
se comportaient comme des particules, des balles, tout simplement.
Des études approfondies ont montré
au cours d'expériences de diffraction,
qu'ils se comportaient comme des ondes.
Le temps passant, cette confusion s'accroissait
sur le comportement réel de ces choses, ondes ou particules ?
Particules ou ondes ?
Tout semblait être les deux à la fois.
Cette confusion grandissante
fût dissipée entre 1925 et 1926,
avec l'avènement des équations correctes de la mécanique quantique.
A présent nous savons comment les électrons et la lumière se comportent.
Comment appeler ceci?
Comme une "onde particulaire",
ou d'une manière typiquement quantique.
Il n'y a pas de mots.
Si je dis comme des particules je donne une mauvaise impression ...
Leur comportement est propre et inimitable.
Techniquement, nous pourrions dire de manière quantique.
Ils se comportent d'une manière qui ne ressemble à rien de ce que vous avez déjà pu voir.
Votre expérience des choses,
ce que vous avez déjà vu,
est inadéquate, incomplète.
Le comportement des choses à très petite échelle est juste différent.
Ils ne se comportent pas comme des particules,
ils ne se comportent pas comme des ondes.
Les atomes ne se comportent pas comme des masses suspendues à des ressorts,
ou comme des reproductions miniatures du système solaire
avec des petites planètes sur des orbites.
Il n’apparaît pas non plus comme un nuage ou un brouillard autour d'un noyau.
Il ne ressemble à rien de ce que vous avez déjà vu.
Il y a une simplification, au moins les électrons se comportent de la même manière que les photons.
Ils sont tous les deux tordus, mais exactement de la même manière.
Comprendre leur comportement demande donc beaucoup d'imagination,
car nous allons décrire quelque-chose
qui est différent de tout ce que vous connaissez.
Cet aspect fait peut être de cette conférence la plus difficile de ce cycle
au sens où c'est abstrait,
au sens où c'est très éloigné de l'expérience,
et je ne peux pas faire autrement.
Si je faisais une série de conférences sur le caractère des lois physiques
en laissant de côté
la description du comportement des particules à petite échelle
je ne ferais pas mon boulot.
Parce que ces choses sont caractéristiques
de toutes les particules dans la nature
et ont un caractère universel.
Si vous voulez entendre parler du caractère des lois physiques
il est essentiel de parler
de ces aspects particuliers.
Donc ce sera difficile.
Mais la difficulté est
seulement d'ordre psychologique
et réside dans ce tourment perpétuel
que vous cause des réflexions comme:
" Mais comment ça peut marcher ainsi ? ",
qui n'est que le reflet
d'une envie incontrôlée,
d'un désir vain,
d'en faire l'analogie avec
quelque-chose de plus familier.
Je ne le décrirai pas en faisant l'analogie avec quelque-chose de plus familier,
je vais seulement le décrire.
Il fût un temps où les journaux disaient
que seules 12 personnes
comprenaient la relativité,
je ne crois pas que ce fût le cas.
Il y eut un moment où
seul un homme la comprenait
car il était le seul à l'avoir saisie
avant d'en faire un article.
Mais après des gens lurent l'article et beaucoup finirent par comprendre
la théorie de la relativité,
d'une manière ou d'une autre,
mais plus que 12.
Par contre je peux affirmer que personne ne comprend la mécanique quantique.
Ne prenez pas cette conférence trop au sérieux
en voulant comprendre ce que je vais décrire à l'aide d'un modèle,
détendez-vous
et amusez-vous.
Je vais vous raconter
comment se comporte la natyre,
et si vous admettez simplement qu'elle puisse se comporter ainsi
vous lui trouverez quelque-chose de charmant et d'enchanteur.
C'est la façon d'appréhender cette conférence, n'essayez pas de "comprendre",
enfin vous devez comprendre l'anglais bien sûr,
mais non en terme d'autres choses.
Ne restez pas là à vous répéter
" Mais comment peut-il en être ainsi? "
car vous serez submergés,
entraînés dans un cul-de-sac dont personne n'a encore trouvé l'issue,
personne ne sait comment ça peut être ainsi.
Laissez-moi vous décrire
le comportement des électrons ou des photons
dans leur style typiquement quantique.
Je vais le faire à l'aide d'un mélange d'analogie et de contraste.
Si je ne fais qu'une pure
analogie nous échouerons.
Il me faut donc des analogies et des différences
avec des choses qui
vous sont familières.
Je dresserai d'abord l'analogie et la différence avec le comportement des particules
comme des balles,
et ensuite avec le comportement des vagues,
comme des vagues ou encore des ondes sonores.
Ce que je vais faire c'est que je vais inventer
une expérience spéciale
et commencer par vous dire ce que serait le résultat de cette expérience
en utilisant des particules,
ce qui se passerait dans le cas des ondes,
et ce qui se passe finalement si on utilise des électrons ou des photons
et je me servirai seulement de cette expérience qui a été pensée
pour contenir tout le mystère
de la mécanique quantique,
pour vous confronter aux paradoxes, aux mystères et aux particularités de la nature.
N'importe quelle autre
situation en mécanique quantique
peut toujours s'expliquer en disant :
" Vous vous rappelez de cette expérience avec les deux trous ? "
" C'est la même chose. "
Et donc je vais vous parler de cette expérience avec les deux trous.
Elle contient le mystère général,
je n'évite rien, je vous dévoile la nature sous sa forme la plus élégante et la plus difficile.
Commençons avec des balles,
les autres expériences
partageront la même conception générale,
donc je la dessine ainsi.
Supposez que nous ayons une source de balles
ceci représente une source, que nous appelons une source,
et dans le cas des balles, c'est juste une mitrailleuse.
Et nous avons une plaque juste devant,
percée d'un trou pour laisser passer les balles,
et dans le cas des balles c'est une plaque blindée.
A grande distance,
nous avons une autre plaque,
que je dessine a courte distance car je n'ai pas assez de place au tableau
mais cette distance est sensée être bien plus grande
en proportion de la largeur,
et elle est percée de deux trous
voilà ces fameux deux trous
et je vais en parler souvent
alors j'appellerai ce trou le trou 1,
et l'autre le trou 2,
et je trace seulement en deux dimensions
vous pouvez imaginer que ce sont des trous ronds en 3D,
mais disons que c'est une vue en coupe.
Et encore à grande distance,
mais nous le traçons à courte distance, à cause des limitations du tableau,
nous avons un autre écran ici,
une sorte de plaque d'arrêt
sur lequel nous pouvons placer à différents endroits
ce que j’appellerai un détecteur.
qui dans le cas des balles
peut être une boîte pleine de sable
capable de recueillir les balles pour les compter.
C'est notre détecteur de balles.
Je n'ai pas envie de redessiner l'expérience à chaque fois
alors je légende tout de cette façon
comme ça elle sera adaptée pour les autres situations.
Dans ces expériences
je compterai combien de balles arrivent dans le détecteur, notre boîte de sable,
quand la boîte est ici, ou ici, ou ici, ou là,
et pour le faire je mesure la distance de la boîte à partir d'un endroit
d'ici, et je l'appelle x,
et je parle ce qui se
passe quand on change x,
c'est à dire quand je bouge la boîte vers le haut ou le bas.
Avant de commencer, j'aimerai faire quelques modifications
par rapport à de vraies balles.
La première est que la mitrailleuse à la tremblotte
si bien que les balles partent
dans différentes directions,
pas seulement en ligne droite,
et elles peuvent ricocher
sur les bords des fentes,
des fentes plutôt que des
trous pour ces plaques blindées.
Et enfin,
disons que toutes les balles ont la même vitesse ou énergie
si vous voulez mais ce n'est pas important.
L'idéalisation la plus importante, où l'on s'écarte le plus des balles réelles,
c'est que je veux ces balles
absolument indestructibles.
On ne trouve pas dans une boîte un bout de plomb,
ou une balle brisée en deux,
mais une balle entière.
Imaginez donc des balles indestructibles,
ou des balles solides et des plaques blindées souples, ou autre chose...
La première chose que nous remarquerons
à propos des balles,
c'est que ce qui arrive, arrive par morceaux,
quand l’énergie arrive, c'est en
un seul coup, un "bang".
Si vous comptez les balles
il y a 1, 2, 3, 4 balles.
Ces choses arrivent par unité, on suppose qu'elles sont de tailles égales,
et quand quelque-chose
arrive dans la boîte
c'est soit complètement
dedans ou pas du tout.
Elles arrivent par unité.
Si je place deux boîtes ici
je n'ai jamais une balle dans chaque boîte au même moment.
Enfin si l'arme tire trop vite et que je n'ai pas assez de temps entre...
je ralentis la cadence de l'arme...
si vous placez ces deux boîtes et regardez rapidement dedans
vous n'aurez jamais deux balles au même moment dans chaque boîte,
car une balle est une unité identifiable.
Je dis que la caractéristique de cet objet est qu'il arrive par morceaux.
La première chose à savoir sur les balles
est qu'elles arrivent par morceaux.
A présent je vais mesurer
combien de balles arrivent ici en moyenne
sur une longue durée.
Attendez une heure et comptez combien de balles il y a dans la boîte,
et faites en la moyenne, enfin...
disons qu'on cherche le nombre de balles qui arrivent par heure
et on peut appeler ça la probabilité d'arrivée
car ça donne la chance qu'une balle passant par tout ça arrive dans la boîte.
Une façon de la mesurer est de mesurer le nombre moyen de balles qui arrivent
sur une certaine durée.
Le nombre de balles qui arrivent dans cette boîte
change quand je fais varier x.
Je vais faire un graphe ici,
où je trace horizontalement
le nombre de balles que j'obtiens si je laisse la boîte ici pendant une heure.
J'obtiendrai une courbe qui ressemblera plus ou moins à ça,
car lorsque la boîte est derrière l'un des trous
elle reçoit beaucoup de balles qui sont passées par ce trou
ou autrement à travers ce trou,
si elle s'en écarte elle en recevra moins
car les balles doivent rebondir sur le bord des trous
et la courbe finit donc
par disparaître comme ceci.
C'est le nombre que nous obtenons en une heure
quand les deux trous sont ouverts, et j'appelle cette courbe N12.
ce qui représente juste le nombre qui arrive quand les trous 1 et 2 sont ouverts.
Voilà ce qu'on obtient.
Je dois insister sur le fait que le nombre tracé ici
ne se présente pas par unité, il peut prendre n'importe quelle valeur.
Par exemple je peux avoir 2,5 balles par heure
bien que les balles arrivent par unité.
Ce que j'entends par 2,5 balles par heure
c'est que si vous attendez longtemps, disons 10h, vous obtiendrez 25 balles.
C'est 2,5 balles en moyenne.
Ce nombre (N) peut prendre n'importe quelle valeur car c'est une moyenne.
Je suis sûr que vous connaissez tous la blague
à propos du fait qu'une famille américaine a en moyenne 2,5 enfants.
Cela ne signifie pas qu'il y ait un
demi enfant par famille.
Les enfants arrivent par morceaux.
Néanmoins, quand vous prenez le nombre moyen pour une famille
ça peut être n'importe quel nombre,
et donc ce nombre N, le nombre de balles arrivant dans le récipient,
par heure, en moyenne,
n'est pas nécessairement un entier.
Il peut valoir 1/10, ce qui signifie qu'il faut attendre en moyenne 10h pour obtenir une balle.
Ce que nous mesurons
c'est la probabilité d'arrivée.
N est la probabilité d'arrivée,
qui n'est qu'un terme technique
pour dire le nombre moyen
arrivant en un temps donné.
Enfin, si nous analysons la courbe N12
nous pouvons la comprendre facilement.
On peut la comprendre comme la somme de deux courbes, que je vais tracer ici.
Je trace deux courbes ici,
une qui représente ce que j'appelle N1
le nombre qui arrive si le trou 2 est fermé,
en plaçant un bout de plaque devant,
où toutes les balles passent par le trou 1.
Et N2 est le nombre arrivant par le trou 2 seulement.
N1  est le nombre arrivant par le trou 1 seulement,
et N2 est le nombre arrivant par le trou 2 seulement,
ces nombres étant obtenus en bouchant les trous respectifs.
Nous découvrons alors une loi importante.
Le nombre arrivant lorsque les
deux trous sont ouverts
est le nombre arrivant par le trou 1
plus le nombre arrivant par le trou 2.
Cette proposition, le fait qu'il suffise d’additionner ces deux nombres,
je l'appelle " pas d'interférence ".
Ce que vous obtenez lorsque les deux trous sont ouverts
est identique à ce que vous obtenez en additionnant les contributions de chaque trou.
Voilà, nous en avons fini avec les balles.
Je recommence.
Cette fois-ci, avec des ondes sur l'eau.
Ici nous avons une grosse masse
qui s'agite du haut vers le bas.
Ceci est une longue berge,
ou des digues, séparées par un espace rempli d'eau.
Ce serait mieux de faire l'expérience avec des rides plutôt que des vagues océaniques...
Je tapote ici avec mon doigt et là nous avons des petits morceaux de bois
des rides se forment ici,
et j'ai placé des barrières dans le réservoir pour former mes deux trous.
Nous avons ici notre soit-disant détecteur.
Le détecteur détecte le niveau d'agitation de l'eau.
Je mets par exemple un bouchon à la surface,
il bougera de haut en bas,
et je mesure l'énergie de l'agitation du bouchon,
qui est exactement proportionnelle à l'énergie transportée par les ondes.
J'ai oublié de préciser
que l'agitation est parfaitement régulière,
de sorte que les ondes sont toutes équidistantes les unes des autres.
Je vais décrire ce que nous obtenons dans ces conditions.
Dans ce but,
ma première remarque,
voyons...
On peut mesurer l'énergie du bouchon,
mais il faut préciser une chose pour les ondes, les vagues.
Pour les ondes
ce que nous mesurons
peut avoir n'importe quelle taille.
Nous mesurons l'intensité de l'onde
l'énergie dans le bouchon,
et si l'onde est douce, et que le type agite l'eau légèrement,
ce sera la même pour le bouchon etc...
peut importe combien, ce sera proportionnel.
Je peux avoir n'importe quelle taille.
Ca ne vient pas par morceaux,
ce n'est pas tout ou rien.
Ce que nous allons mesurer
c'est l'intensité de l'onde
qui, si vous voulez, pour être précis
est l'énergie générée par l'onde en un point.
Que se passe-t-il?
Si nous mesurons l'intensité, que je dessine sur une troisième courbe ici,
que j'appelle I pour rappeler que c'est une intensité et non un nombre de particules,
et I12, quand les deux trous sont ouverts,
est une courbe qui ressemble à peu près à ça,
avec une tête compliquée assez intéressante,
et qui est symétrique.
Une courbe compliquée,
si nous plaçons le détecteur en différents points
nous obtenons une intensité très différente, qui varie rapidement
d'une manière particulière.
Ce phénomène vous est sûrement familier.
La raison est que les rides qui arrivent ici
forment des crêtes et des creux à partir d'ici,
et des crêtes et des creux venant d'ici aussi.
Si nous nous plaçons en un point
par exemple exactement entre ces deux trous
de sorte que les deux ondes arrivent en même temps
les crêtes vont se superposer et il y a aura une agitation très forte
ce qui est l'exact opposé de cette courbe...
Il faut que je rajoute ici au autre pic...
Nous avons beaucoup d'agitation au centre.
D'un autre côté,
si je me déplace ici
puisque je suis plus loin du trou 2 que du trou 1
cela prend plus de temps aux ondes du trou 2 pour arriver
et quand une crête arrive du trou 1
la crête du trou 2 n'est pas encore arrivée
en fait c'est un trou qui arrive de 2.
Donc l'eau essaye de monter et essaye de descendre
sous l'influence des ondes provenant des deux trous
et il en résulte qu'elle ne bouge pas du tout
ou presque pas,
et nous avons donc ici ces petits pics.
Et si vous vous éloignez encore un peu
il y a suffisamment de retard,
et quand une crête arrive, l'autre
crête est en retard d'un trou
et c'est donc deux crêtes qui se superposent
mais pas les mêmes crêtes,
la 4e crête d'ici et la 5e de là...
Donc une grande à nouveau, puis une petite
dépendant seulement de la façon dont les trous et les crêtes interfèrent, comme on dit.
Le mot interférence, encore une fois, est utilisé en science d'une manière rigolote,
car nous pouvons avoir des interférences constructives
quand elles interfèrent ici, c'est plus fort.
Bon... On appelle ça quand même interférences.
mais la chose importante est que I12 est différente de I1+I2,
et nous appelons ça "il y a des interférences".
C'est le drôle de terme qu'on utilise.
Interférences constructives et destructives...
Je n'ai pas précisé à quoi ressemble I1 et I2
mais on peut le trouver en fermant celui ci par exemple pour trouver I1
l'intensité que vous obtenez ici si le trou est fermé
est seulement ce qui arrive d'un trou quand il n'y a pas d'interférences
et c'est cette courbe, N1 est la même que I1
et de même pour I2, mais
cette courbe est très différente
de la somme des deux.
En fait, la mathématique de cette courbe est assez intéressante. Voici ce qu'on peut dire:
l'élévation de l'eau, quand les deux trous sont ouverts,
est égale a la hauteur que vous obtenez lorsque le trou 1 est ouvert
plus la hauteur que vous obtenez du trou 2.
Donc si c'est un trou, l'élévation du trou 2 est négative
et annule l'élévation du trou 1.
Si vous parlez de l'élévation de l'eau, vous pouvez faire la somme
mais il se trouve que l'intensité
par exemple quand les deux trous sont ouverts,
est proportionnel au carré de l'élévation.
Et c'est parce que nous avons affaire au carré que nous obtenons cette courbe intéressante.
On recommence
mais cette fois avec des électrons.
Nous avons ici un filament, des plaques de tungstène
des trous dans les plaques,
et pour le détecteur, un système électrique
assez sensible pour mesurer la charge d'un électron venant de la source
peu importe son énergie.
Ou si vous préférez, on peut utiliser des photons
et ceci est du papier noir avec des trous, deux trous,
et une autre feuille de papier noir,
le papier est à éviter, car les trous ne sont pas nets a cause des fibres,
et comme détecteur un photomultiplicateur
capable de détecter des photons qui arrivent.
Ce qu'il se passe dans ce cas,
- je ne parlerai que du cas de l'électron, le cas des photons étant identique -
est ceci:
premièrement, ce que nous voyons avec notre détecteur électrique
couplé à un amplificateur assez puissant,
sont des clics.
Clic !
Clic, clic, clic etc..
Des morceaux.
Absolument unitaire.
Quand on entend clic il a une certaine taille, et cette taille est la même
si vous diminuez la puissance de la source les clics s'éloignent les uns des autres,
mais c'est un clic de même taille.
Augmentez la puissance, et clicclicclic, l'amplificateur est saturé.
Vous devez l'abaisser assez
pour qu'il n'y ait pas trop de
clics pour votre détecteur.
Ensuite, si vous placez un autre détecteur ici
et écoutez les deux, nous n'aurez jamais deux clics au même instant,
si la source est assez faible, ça dépend de la précision à laquelle vous mesurez en temps.
Si vous diminuez l'intensité de la source, il en arrive moins
et un clic n'arrive jamais dans chaque détecteur.
Ca signifie que la chose qui arrive
arrive par morceaux.
Il a une taille bien définie, et n'arrive qu'à un endroit à un instant donné.
Parfait, donc pour les électrons
ou pour les photons,
ça arrive par morceaux.
Et donc nous pouvons faire la même chose qu'avec les balles.
On mesure le nombre qui arrive,
et on mesure la probabilité d'arrivée.
On peut placer le détecteur à un certain endroit
ou s'il n'est pas cher,
vous pouvez mettre des détecteurs partout et dessiner la courbe entière de manière simultanée.
Mais supposons qu'on le
place à un endroit
et mesurons combien d'électrons
arrivent en une heure,
et en faisons la moyenne.
D'ailleurs si je place des
détecteurs tout le long
quand l'électron arrive, il tombe
dans un seul détecteur
l'autre est off, l'autre aussi etc...
exactement comme les balles.
Et nous mesurons alors la probabilité d'arrivée des électrons.
Et qu'avons nous?
Le nombre d'électrons qui arrivent, l'équivalent de notre N12 d'avant...
... voici ce qu'on obtient pour N12.
N12 est ce qu'on obtient avec les deux trous ouverts.
Et c'est un phénomène naturel, c'est elle qui produit la courbe,
qui est identique à celle que vous auriez avec des ondes en interférence.
Mais ce n'est pas la courbe
de l'énergie de l'onde,
mais celle de la probabilité d'arrivée de ces morceaux.
Les maths sont simples, vous changez I en N
et vous devez changez h par quelque-chose d'autre.
quelque-chose de nouveau,
c'est quelque-chose car
ce n'est l'élévation de rien,
mais cette courbe a une
forme mathématique simple.
Il existe un a, qu'on peut
écrire comme un a1+a2
appelé "l'amplitude de probabilité",
car on ne sait pas ce que ça signifie,
et qui arrive du trou 1, plus l'amplitude de probabilité qui arrive du trou 2,
et la somme des deux,
forme l'amplitude totale de probabilité d'arrivée, et mettez la au carré.
Ce n'est qu'une imitation
du cas des ondes
car on a la même courbe et donc les mêmes mathématiques.
Je voudrai mentionner quand même une chose
sur les interférences, que j'ai oublié de dire.
Qu'arrive-t-il si on ferme un des trous?
Essayons d'analyser cette courbe intéressante
qui a présent, pour les électrons -j'efface tous les trucs liés à la lumière-
et nous parlons que des électrons.
Cette courbe n'est plus importante ici.
Ceci est le nombre qui arrive.
A présent, nous voudrions analyser cette courbe.
On va essayer ceci. On se dit que peut-être
l'électron passe par ce trou ou l'autre.
On ferme donc un trou et on mesure ce qui passe par le trou 1
et nous obtenons cette courbe.
Ou on ferme ce trou, et on regarde ce qui passe par le trou 2
et on trouve cette courbe.
Et la somme de ces deux courbes ne donne pas ça
Et donc la somme (N12) est différente de N1+N2,
et on a bien des interférences.
Et la courbe est donnée par cette formule bizarre:
la probabilité d'arrivée est le carré d'une amplitude
qui elle-même est la somme des autres.
Personne... La question est comment ça peut arriver?
Quand ils passent par le trou 1 ils sont distribués ainsi,
et par le trou 2 ainsi.
Pourquoi lorsque les deux trous sont ouverts on n'obtient par la somme des deux?
Par exemple,
Si je place le détecteur ici,
je ne vois quasiment rien.
Si je bouche un trou,
j'en vois plein.
Si je ferme l'autre trou, je vois quelque chose.
Si je laisse les deux trous ouverts, je ne vois rien.
Quand je les laisse passer
par les deux trous
ils n'y viennent plus.
Prenez le point au centre,
vous pouvez montrer que c'est plus que la somme des deux.
J'en vois plus ici quand
les deux trous sont ouverts
que lorsque l'un des deux est fermé.
Vous pourriez penser que
si vous êtes assez malin,
vous pouvez imaginer qu'ils
fassent des allers-retours,
des choses compliquées, qu'ils se divisent en deux et passent par les deux trous etc...
afin d'expliquer ce phénomène.
Cependant, personne n'a réussi à trouver une explication satisfaisante.
car au final les mathématiques sont très simples,
la courbe est très simple.
Je vais résumer en disant que:
les électrons arrivent par morceaux,
comme les particules,
mais la probabilité d'arrivée de ces morceaux
est déterminée comme le serait l'intensité des ondes.
C'est en ce sens que les électrons se comportent, comme on le dit,
parfois comme des particules,
parfois comme des ondes,
ils se comportent des deux manières à la fois.
Il n'y a rien d'autre à ajouter.
J'ai donné une description mathématique de la probabilité d'arrivée des électrons,
s'appliquant à toutes les circonstances et ça devrait signer la fin de la conférence,
sauf que cette façon qu'à la nature de se comporter recèle certaines subtilités.
Il y a quelques choses spéciales.
Et je voudrai aborder ces singularités
car elles ne sont peut être pas encore apparues.
On commence par une proposition
qui vous ne choquera pas puisque ce sont des morceaux,
puisque ce qui arrive est toujours un électron,
un morceau entier.
C'est évident qu'il est raisonnable de proposer que
un électron passe soit par le trou n°1
soit par le trou n°2.
Cela sonne très... évident, il ne peut rien faire d'autre puisque c'est un morceau.
Comme je vais discuter de cette proposition je vais l'appeler proposition A.
Nous avons déjà discuté un peu de ce qui arrive
si c'était vrai que l'électron passe soit par le trou 1 soit par le trou 2
alors le total qui arrive ici devrait être analysable comme la somme des deux contributions.
le total qui arrive ici devrait être le total qui arrive du trou 1, plus le total qui arrive du trou 2.
Puisque cette courbe ne peut pas être analysée comme la simple somme de deux parties
et puisque toutes les expériences qui mesurent ce qui serait arrivé (arriven),
avec seulement l'un des trous ouvert,
montrent que le total n'est
pas la somme des deux,
alors il est évident d'en conclure que la proposition A est fausse.
Ce n'est pas vrai que l'électron passe soit par le trou 1 soit par le trou 2.
Peut être se divise-t-il en route etc...
Donc la proposition A est fausse.
C'est logique, malheureusement, ou pas, on peut tester la logique par l'expérience.
Tout ce qu'on a à faire c'est de savoir si c'est vrai ou non.
Passent-t-ils par les deux trous?
Se divisent-t-il en deux?
Que pouvons nous faire? Tout ce qu'on à a faire c'est de les regarder.
Pour regarder on a besoin de lumière.
Donc je place derrière le
trou une source de lumière.
Une lumière très intense.
La lumière est diffusée, elle rebondit sur les électrons.
Vous pouvez alors voir les électrons passer.
On se place ici,
et on regarde si on voit un flash lumineux lorsqu'un électron est compté ici,
un flash derrière le trou 1, ou un flash derrière le trou 2,
ou alors peut être un "demi-flash" aux deux endroits au même moment.
On va le découvrir maintenant, en regardant.
Allumez la lumière et regardez.
Et ô, vous découvrez un flash soit derrière le trou 1 soit derrière le trou 2 à chaque fois que vous en comptez un.
A chaque fois que vous un compter un, vous voyez un flash derrière le trou 1 ou derrière le trou 2.
Vous trouvez que l'électron passe à 100% par le trou 1 ou par le trou 2, quand vous regardez.
C'est une sorte de paradoxe.
Poussons la nature dans ses derniers retranchements.
Je vais vous montrer ce qu'on va faire.
Nous allons laisser la lumière allumée et compter combien d'électrons arrivent,
et nous allons faire deux colonnes.
Je regarde soigneusement le trou pendant que vous comptez ce qui arrive dans le détecteur.
Vous dites "J'en ai un", et je réponds "Je l'ai vu quand il est passé par le trou 1".
Nous avons ici deux colonnes,
#1 pour le trou 1, et #2 pour le trou 2
et à chaque fois que vous en avez un,
vous me dites que vous en avez un, moi je l'ai vu et je vous dis lequel.
Le premier ? trou 1, le second? trou 2, trou 2 etc...
Donc les électrons que j'ai vus et que vous avez comptés
je peux les séparer expérimentalement en deux colonnes
ceux qui arrivent par le trou 1 ... et ceux qui arrivent par le trou 2.
A quoi ressemble cette colonne quand on en fait la somme pour différentes positions?
C'est juste le total qui arrive par le trou 1, et qu'est ce que je vois?
Je vois cette courbe, cette colonne est distribuée ainsi.
Comme lorsqu'on ferme le trou 2.
La distribution est la même qu'on regarde ou qu'on ferme le trou 2.
De la même manière, la distribution de la colonne 2 donne aussi cette simple courbe.
Maintenant, le nombre total d'électrons qui arrive doit être... le nombre total.
Il doit être la somme de ce nombre et de ce nombre.
Le nombre total qui arrive doit absolument être la somme des deux,
il doit être distribué de cette manière.
Mais j'ai dit que c'était distribué comme ça... C'est distribué comme ça.
Il l'est vraiment. Puisqu'il doit l'être, il l'est. C'est distribué comme ça.
Si nous marquons d'un " ' " les résultats lorsque la lumière est allumée
nous trouvons que N1'=N1,
et N2'=N2.
Mais le nombre que l'on voit quand la lumière est allumée
est égal au nombre qu'on voit à travers 1 et à travers 2
N12'=N1+N2, c'est ce qu'on obtient quand la lumière est allumée.
Autrement dit, on trouve une réponse différente lorsque la lumière est allumée ou non.
Si j'ai la lumière allumée, voici la distribution que je trouve.
Si j'éteins la lumière voici la distribution que j'obtiens.
Allume la lumière, c'est cette réponse. Eteins la lumière, c'est cette là.
Vous voyez, la nature a botté en touche.
A présent,
nous pouvons dire que la lumière affecte le résultat.
Lorsque la lumière est allumée vous trouvez une autre réponse que lorsqu'elle est éteinte.
La lumière modifie le
comportement des électrons.
Si vous voulez le voir en terme de mouvement de l'électron,
vous pouvez dire que la
lumière affecte le mouvement.
Ceux qui auraient du arriver à un maximum ont été déviés,
poussés par la lumière et sont arrivés à la place à un minimum,
lissant cette courbe pour produire celle-là.
Vous voyez, les électrons sont très délicats.
Lorsque vous éclairez une balle de baseball ça ne change rien,
la balle continue sa route.
Les électrons sont très fragiles et délicats,
et si vous les éclairez ils subiront un choc,
et au lieu de donner ça ils donnent ceci, car la lumière est trop forte.
Vous les frappez avec un marteau,
ce n'est pas la même chose que d'éclairer une balle de baseball.
Vous avez donc mis une lumière trop puissante.
Voilez là, rendez là de plus en plus faible
et utilisez des détecteurs très sensibles qui peuvent voir cette lumière très faible.
Alors que la lumière faiblit encore et encore, vous vous attendez à ce qu'elle affecte les électrons
de sorte que leur distribution passe complètement de l'une à l'autre.
Plus la lumière faiblit et plus vous vous retrouvez dans le cas "sans lumière".
Et comment passe-t-on de l'une à l'autre?
Il se trouve que la lumière n'est pas comme une onde à la surface de l'eau,
mais elle arrive sous la forme de particules, appelés photons.
Et lorsque vous diminuez l'intensité de la lumière
vous ne diminuez pas son effet, mais le nombre de photons qu'émet la source.
Donc quand je diminue la lumière j'ai de moins en moins de photons.
Pour détecter un électron j'ai besoin d'au moins un photon
et si je n'ai pas assez de photons
et bien parfois l'électron passera, ça arrivera sans flash, sans que je puisse le voir.
Une lumière très faible ne signifie pas une très faible perturbation, mais moins de photons.
Il se trouve que je doive inventer une troisième colonne.
Vous obtenez un "clic" ici, je vous réponds "j'ai vu ça, c'était au trou 1",
Un autre au trou 2, et un autre mais "je l'ai pas vu".
Il n'y avait pas assez de lumière pour me donner un photon cette fois
donc il doit y avoir une troisième colonne "pas vu".
Quand la lumière est forte il y en a peu, et quand la lumière est faible la plupart y sont.
Donc il y a trois colonnes: #1, #2 et "pas vu".
Vous avez deviné ce qui arrive.
Ceux que je vois sont distribués comme ça,
Ceux que je n'ai pas vus sont distribués comme ça.
Et plus je diminue la lumière,
et moins j'en vois, une plus
grande fraction n'est pas vue
et la courbe devient
un mélange de ça et ça.
Quand lumière faiblit, de moins en moins sont vus et ça passe de manière continue vers cette forme.
Si les électrons n'ont pas été vus
et rien ne vient rebondir dessus, alors vous trouvez ce comportement compliqué pour ceux là.
Ceux qui sont dans la colonne "pas vu" sont exactement distribués de cette manière compliquée
et les deux autres colonnes de cette façon.
A présent,
vous dites "j'ai une autre façon de savoir par quel trou il passe"
et je suis désolé je n'ai pas le temps
d'aborder un grand nombre d'inventions auxquelles vous auriez pensé
pour découvrir par quel trou l'électron passe,
et ce qu'il arrive dans chaque cas.
Il se trouve qu'il n'est jamais possible d'arranger la lumière
permettant de dire par quel trou l'électron est passé
sans faire passer la probabilité d'arrivée de l'électron de cette forme à celle-ci,
sans détruire les interférences.
Mais pas qu'avec de la lumière, avec n'importe quoi: des neutrinos,
c'est un principe, c'est impossible à réaliser.
Vous pouvez inventer une méthode pour savoir par quel trou l'électron passe,
et il se trouve qu'il passe par l'un ou l'autre,
mais si vous utilisez des instruments qui ne perturbent pas le mouvement des électrons
alors vous ne pouvez plus savoir par lequel il passe, et vous trouvez ça.
Si vous ne pouvez pas savoir vous obtenez ceci.
Heisenberg remarqua, lorsqu'il découvrit les lois de la mécanique quantique,
que les nouvelles lois de la
nature qu'il avait découvertes
ne pouvaient être cohérentes seulement s'il existait une limitation à nos capacités expérimentales
encore inconnue jusqu'alors.
Expérimentalement, vous ne pouvez pas être aussi délicat que vous le souhaitez.
Et il proposa le principe d'indétermination dont la traduction dans notre expérience est la suivante,
il le posa en d'autres termes mais ils sont exactement équivalents, vous pouvez passer de l'un à lautre
mais malheureusement je n'ai pas le temps d'expliquer comment.
Dans notre expérience, le principe d'indétermination s'énoncerait ainsi:
il est impossible de concevoir un appareil, quel qu'il soit,
capable de déterminer par quel trou l'électron est passé
qui en même temps ne perturbera pas l'électron suffisamment pour détruire la courbe d'interférence.
Et personne n'a pu contourné ce fait, et je suis sûr que vous êtes plein d'inventions
et de méthodes permettant de savoir par quel trou l'électron est passé
mais si vous analysez soigneusement chacune d'elle, vous trouvez une faille
et si vous pensez que vous pouvez le faire sans perturber l'électron
mais il y a toujours un problème,
et vous décelez dans la courbe une différence due à la perturbation de l'instrument
utilisé pour savoir par quel trou l'électron est passé.
C'est donc une caractéristique interne de la nature,
et nous apprend quelquechose de très général.
Si demain une nouvelle particule est trouvée, un kaon, en fait elle a déjà été découverte,
n'importe laquelle, donnez lui un nom, disons un kaon
et j'utilise des kaons pour interagir avec les électrons
pour savoir par quel trou ils passent.
J'en sais déjà assez à l'avance, j'espère, sur le comportement des kaons pour dire
qu'il ne sera pas de nature à ce que je puisse dire par quel trou l'électron passera,
sans à la fois venir perturber l'électron et changer la courbe.
Donc le principe d'incertitude
est utilisé comme un principe général pour deviner à l'avance
de nombreuses caractéristiques d'objets inconnus.
Ils sont comme limités dans leur nature.
Bien, revenons en arrière, qu'en est-il de la proposition A?
Passe-t-il par un trou ou l'autre? Ou pas?
Bon... les physiciens ont une convention, une façon d'éviter les pièges qui existent
Ils adoptent la règle de pensée suivante:
si vous avez un appareil capable de vous dire par quel trou l'électron est passé,
et vous pouvez avoir un tel appareil,
alors, on peut dire que l'électron est passé par ce trou ou l'autre.
Et c'est le cas, quand vous regardez il passe toujours par l'un des deux trous. Quand vous regardez.
Mais quand vous n'essayez par de savoir, aucun appareil sous la main, pour savoir par quel trou il passe
dans ces circonstances,
vous ne pouvez pas dire que l'électron est passé par ce trou ou par l'autre.
Vous pouvez le dire pourvu
que vous arrêtiez d'y penser,
et que vous n'en tiriez aucune conclusion. Nous préférons ne pas le dire,
plutôt que de cesser de penser à ce moment.
Quand on ne regarde pas, on ne peut pas dire par quel trou il est passé
mais quand vous regardez vous voyez bien qu'il passe par l'un des deux trous.
Mais, de conclure que l'électron est passé par l'un des trous sans regarder
revient à faire une erreur de prédiction.
Voilà la corde logique raide sur laquelle il faut travailler si l'on veut interpréter la nature.
La proposition dont je parle est plus générale.
Elle ne vaut pas seulement pour deux trous,
c'est une proposition générale que l'on peut énoncer comme ceci:
la probabilité de n'importe quel évènement dans une expérience idéale,
c'est à dire quand tout est spécifié aussi bien que possible,
la probabilité d'un évènement est égale au carré de quelquechose
que j'ai nommée a, on appelle ça l'amplitude de probabilité
et quand un évènement peut avoir plusieurs issues possibles
l'amplitude de probabilité, le nombre a est la somme des a de chaque alternative.
Enfin, si une expérience est réalisée
qui permet de savoir quelle alternative est choisie
la probabilité de l'évènement
est la somme des probabilités de chaque alternative, vous perdez alors l'interférence.
La question est comment tout ça fonctionne?
Quelle machinerie produit ces choses?
Personne ne peut connaître une telle machinerie.
Personne ne peut vous donner une explication plus profonde de ce phénomène
que celle que je vous ai donnée, qui en est la description.
On peut vous donner une explication plus large
au sens où on peut vous
en donner plus d'exemples,
pour montrer qu'il est impossible de savoir par quel trou il passe
sans également détruire
la figure d'interférence.
On peut vous montrer une série d'expériences plus vaste
que la seule expérience des deux trous etc...
Mais ça ne fait que répéter la même chose pour mieux la faire rentrer.
Ce n'est pas plus profond, c'est juste plus large.
Les mathématiques peuvent être plus précises,
en mentionnant que ce sont des nombres complexes et non réels,
et quelques points qui n'ont rien à voir avec l'idée principale.
Le mystère le plus profond est ce que je viens de décrire.
Et personne ne peut aller plus loin aujourd'hui.
Seulement brasser plus large.
A présent,
j'ai mentionné les probabilités dans ce calcul
ce que nous avons calculé ici, cette courbe,
est la probabilité d'arrivée d'un électron.
Y'a t-il un moyen de savoir où il arrive?
Nous ne sommes pas averses à l'utilisation des probabilités,
de calculer les chances quand la situation est compliquée.
Jetez un dé, il tourne tellement de fois
la résistance de l'air, les atomes, et toute cette physique compliquée...
Nous sommes tout à fait prêt à admettre que nous ne connaissons pas assez les détails
et donc nous calculons les chances qu'il se passe ceci ou cela.
Mais ici, nous proposons
qu'il existe des probabilités dans les lois fondamentales elles-mêmes.
Dans les lois fondamentales de la physique il y a des chances.
Par exemple, supposez que je monte une expérience avec la lumière éteinte,
alors j'obtiens des interférences, je sais ça.
Je prétends qu'avec la lumière allumée, je ne peux prédire par quel trou il passe.
Je sais seulement qu'à chaque fois que je regarde il passera par l'un ou l'autre.
Mais il n'y pas moyen de prédire à l'avance par lequel il passera.
En d'autres termes, le futur est imprévisible.
Il est impossible de prédire, à partir d'information obtenue à l'avance,
par quel trou il passera, ou derrière quel trou on verra de la lumière.
Cela signifie que la physique a abandonné son but original, tout le monde pensait que ce l'était,
d'en savoir assez sur une situation donnée pour prédire ce qui arrivera.
Donnez moi les circonstances,
je vous dirai ce qui arrive.
Voici nos circonstances: une source de lumière intense, dites moi par quel trou je verrai l'électron passer.
Vous vous dites, la raison pour laquelle je ne peux prédire par quel trou l'électron passera
réside dans des choses très compliquées en amont.
Si j'en sais assez sur cet électron, son rouage interne etc...
Là réside ce qui détermine
par quel trou il passe.
Donc c'est 50/50 car, comme pour un dé,
cela définit une sorte de hasard.
Et donc si j'étudie ça suffisamment, la physique est incomplète, si la physique devient plus complète
alors vous pourrez prédire par quel trou il passe.
C'est la théorie des "variables cachées".
Mais c'est impossible.
Ce n'est pas à cause d'un manque de connaissance des détails,
car j'ai dit que si j'éteins la lumière j'aurai cette figure d'interférence.
Si j'ai la figure d'interférence il est impossible d'analyser le résultat en disant "il est passé par ici ou là"
cette courbe, si simple, est différente mathématiquement de la contribution des deux courbes de probabilité.
Donc si vous étiez capable de déterminer par quel trou il passe avec la lumière allumée
alors qu'elle soit allumée n'a rien à voir ici. S'il y avaient des rouages, vous les auriez observés,
ils vous auraient permis de me dire par quel trou l'électron passe
et vous pourriez le faire aussi la lumière éteinte.
Donc vous auriez pu me dire avec la lumière éteinte par quel trou il passe.
Mais si vous le pouviez, cette courbe serait la somme de ceux qui passent par ici et par là,
et ce n'est pas le cas.
Il est donc impossible d'avoir
une information à l'avance
à propos du trou par lequel il passera que la lumière soit éteinte ou allumée,
lorsque l'expérience est montée de sorte à obtenir les interférences.
Donc ce n'est pas le fait de rouages inconnus,
un manque de complications internes, qui fait entrer les probabilités dans la nature.
On dirait que c'est
en un sens intrinsèque,
Quelqu'un a dit que "la nature elle-même ne sait pas par quel trou l'électron passera".
Un philosophe a dit un jour:
"Il est nécessaire pour l'existence de la science"
"que les mêmes conditions produisent toujours les mêmes résultats."
Et bien, elles ne le font pas.
Même si vous avez les mêmes
conditions à chaque fois
vous ne pouvez pas prédire par quel trou passera l'électron.
Pourtant, la science continue malgré tout.
Bien que les mêmes conditions ne produisent pas les mêmes résultats.
Ca nous embête de
ne pas pouvoir prédire,
d'ailleurs vous pouvez rendre les circonstances très dangereuses
où les hommes doivent savoir
mais ne peuvent prédire.
Nous pourrions préparer un mécanisme, il vaut mieux pas, de manière
à ce que si une cellule photosensible détecte un électron derrière le trou 1
elle déclenche le lancement d'une bombe nucléaire et la troisième guerre mondiale.
si elle le voit derrière le trou 2, la paix est déclarée...
et repousse la guerre à plus tard.
Le futur des hommes serait dépendant d'une chose
qu'aucune dose de science ne peut prédire.
Le futur est imprévisible.
Ce qui est nécessaire pour l'existence de la science
et ce que sont les caractéristiques de la nature
ne doivent pas être déterminés par des déclarations pompeuses.
Ils sont toujours déterminés par le matériau avec lequel nous travaillons, la nature elle même.
Nous regardons et nous voyons ce qu'on trouve.
Et nous ne pouvons pas dire à l'avance, avec succès, à quoi ça ressemblera.
Les possibilités les plus raisonnables ne sont souvent pas vérifiées en pratique.
Ce qui est nécessaire pour que la science existe
est seulement la capacité d'expérimenter,
l'honnêteté des résultats,
les résultats doivent être rapportés sans que quelqu'un dise qu'il aurait préféré "qu'ils soient autrement".
Et finalement, une chose importante, interpréter les résultats intelligemment,
mais, un point important à
propos de cette intelligence,
elle ne doit pas être sûre à
l'avance de ce qu'il doit être.
Elle peut avoir des préjugés, et penser que "C'est improbable, je n'aime pas ça".
Mais un préjugé est différent
d'une certitude absolue.
J'entends préjugé au sens d'un parti pris, sans qu'il soit stricte.
Tant que ce n'est qu'un préjugé ça ne change rien, car si les faits sont avérés,
il y aura une perpétuelle accumulation d'expériences qui vous gênera toujours davantage
jusqu'à ce qu'elle ne puisse plus être ignorée.
Elle ne peut être ignorée que si vous êtes absolument sûr à l'avance
des conditions que la
science doit remplir a priori.
En fait ce qui est nécessaire pour l'existence de la science
c'est que des esprits se dressent contre l'idée que la nature doive satisfaire des préconceptions
comme celles de nos philosophes.
Merci.
sous-titres: Galileo51 Galilei