La symétrie a cette qualité fascinante pour l'esprit humain.
Nous aimons regarder ce qui est symétrique dans la nature,
comme des sphères, parfaitement symétriques, comme les planètes, le Soleil etc...
ou encore des cristaux symétriques, des flocons de neige, les fleurs ...
Mais ce n'est pas de le symétrie des objets dans la nature dont je veux parler ce soir
mais plutôt de la symétrie des lois physiques elles-mêmes.
Comment une loi peut avoir une symétrie ?
Il est facile de comprendre
qu'un objet ait une symétrie, pas une loi.
Les physiciens se plaisent à utiliser des mots ordinaires pour désigner autre chose.
Ici, il y a quelque-chose dans les lois physiques qui se rapproche de la symétrie des objets.
Ils appellent ça la symétrie des lois.
C'est ce dont je vais parler.
Pour illustrer la ressemblance, il faut définir ce qui est symétrique. Qu'est ce qu'une symétrie?
Si vous me regardez je suis symétrique droite/gauche, en apparence du moins.
Un vase peut être symétrique de la même façon ou d'autres manières.
Comment définir cette notion ?
Le mathématicien Weyl, a donné une excellente définition de la symétrie :
Être symétrique dit que si vous déplacez tout ce qui est à droite et le mettez à gauche, et vice versa,
si vous échangez les deux côtés mon apparence reste la même.
Par exemple, un carré a une symétrie particulière, car si je le fais tourner de 90° il garde la même apparence.
Weyl dit qu'une chose est symétrique si vous pouvez lui faire quelque-chose
et qu'une fois que vous avez terminé, cette chose ressemble à ce qu'elle était au départ.
Et c'est en ce sens que nous disons que les lois de la physique sont symétriques.
Il y a des choses que l'on peut faire aux lois physiques, ou à notre façon de les représenter,
qui laissera tout inchangé.
Cet aspect des lois physiques sera ce que nous aborderons ce soir,
et nous en verrons plusieurs exemples.
L'exemple le plus simple de symétrie
vous verrez que ce n'est pas ce à quoi vous auriez pensé,
est une symétrie appelée translation dans l'espace.
Voici ce que ça veut dire.
Si vous construisez un appareil ou menez une expérience avec des choses,
et que vous faites le même appareil ou les mêmes expériences avec des choses similaires
mais ici au lieu de là, translatez les d'un endroit à l'autre dans l'espace,
alors les mêmes choses arriveront dans le cas translaté que dans le cas initial.
Ce n'est pas exactement vrai en fait,
Si je construis un tel appareil et que je le déplace
de quelques mètres dans cette direction il se trouvera dans le mur, et ça posera problème.
Il est nécessaire, en définissant cette idée,
de prendre en compte tout ce qui pourrait affecter la situation.
Vous devez tout bouger.
Par exemple, si le système comprend un pendule,
et je le bouge de 20 000 miles vers la droite ça ne marchera pas
car le pendule implique l'attraction terrestre. Mais si je déplace la Terre et le système
alors il se comportera de la même manière.
Il faut donc translater tout ce qui peut avoir une influence sur la situation.
Ça semble un peu stupide, on croit entendre
"Translate et si ça marche pas, c'est que tu n'as pas translaté assez de trucs."
"Tu y es presque."
En fait non, il n'est pas évident que vous y arriveriez.
Ce qui est remarquable avec la nature
c'est qu'il est possible de translater assez de trucs pour que ça fonctionne de la même manière.
C'est une affirmation.
Je voudrais vous montrer que c'est vrai
pour la loi de la gravitation par exemple.
Elle dit que la force entre les objets
varie comme l'inverse du carré de la distance qui les sépare,
et je vous rappelle qu'un objet réagit à une force en changeant sa vitesse au cours du temps
dans la direction de la force.
A présent, si je déplace quelque-chose d'ici à ici,
une paire d'objets comme une planète tournant autour du Soleil, je déplace le tout,
alors la distance entre les objets ne change pas, et donc la force non plus.
Les objets translatés ont la même vitesse,
et toutes les variations resteront dans les mêmes proportions, tout tournera de la même manière.
Comme la loi implique la distance entre les objets,
plutôt qu'une sorte de distance absolue au centre de l'univers,
alors la loi de la gravitation peut se translater dans l'espace.
Un autre exemple de symétrie.
La première est la translation dans l'espace.
La suivante pourrait s'appeler
translation dans le temps,
mais il vaut mieux dire qu'un décalage dans le temps ne change rien.
Si nous lançons une planète autour du Soleil dans une certaine direction
et qu'on la relance à nouveau 2 heures ou 2 années plus tard,
avec les mêmes conditions initiales,
il se passera la même chose.
Car la loi de gravitation parle de la vitesse
et n'implique pas de temps absolu
à partir duquel vous êtes
sensé mesurer des choses.
Pour la gravité,
nous n'en sommes pas sûrs
car il est possible que la force de gravitation change au cours du temps.
Cela signifierait que la translation dans le temps n'est pas valide,
car si la constante gravitation est plus faible qu'il y a plusieurs milliards d'années
alors les mouvements
ne seront plus les mêmes
pour notre système
expérimental soleil/planète.
Mais pour autant que nous
le sachions aujourd'hui,
je ne parle que des lois telles que nous les connaissons aujourd'hui,
j'aurais aimé vous parler des lois telles nous les connaîtrons demain, mais je ne peux pas.
De ce que l'on en sait, un décalage dans le temps ne fait aucune différence.
En fait on sait que ce n'est pas tout à fait vrai,
c'est vrai pour ce que nous
appelons les lois physiques.
Ce qui distingue le monde des lois physiques, ou peut-être pas,
est le fait que l'univers semble avoir un point de départ à partir duquel tout a volé en éclats.
Vous pouvez appeler ça
une condition géographique,
analogue au cas où je translate mon expérience sans avoir tout translaté avec,
il faudrait translater ce mur pour que ça ne fasse aucune différence.
De la même manière, vous direz :
"Oh je vois, vous voulez dire que les lois restent les mêmes, l'univers est en expansion etc...
donc nous aurions pu faire une autre analyse et démarrer l'univers plus tard."
Mais nous ne démarrons pas l'univers, nous n'avons aucun contrôle
et n'avons aucune façon de tester cette idée expérimentalement.
Du point de vue de la science, nous ne pouvons rien dire.
Ce qui compte c'est que les conditions de l'univers changent avec le temps
les galaxies s'éloignent les unes des autres,
donc si vous vous réveillez dans une histoire de science-fiction à une époque inconnue
en mesurant la distance moyenne entre galaxies vous pouvez savoir l'époque.
L'univers n'aura pas la même apparence s'il est décalé dans le temps.
Aujourd'hui nous distinguons les lois physiques,
qui vous disent comment les choses se déplacent sachant leurs conditions initiales,
de la manière dont le monde a commencé, car nous en savons si peu à ce propos.
On considère souvent que l'histoire astronomique,
ou l'histoire cosmologique, appelez ça comme vous voulez,
est un peu différente des lois physiques.
Si vous me demandiez de définir la différence, je serais embêté.
La meilleur caractéristique des lois physiques est l'universalité,
et s'il y a quelque-chose d'universel
c'est bien l'expansion
universelle des nébuleuses,
Donc je ne saurais expliquer cette différence.
Mais si j'ignore cet aspect de l'origine,
alors, concernant les lois physiques connues,
- la loi qui détermine l'expansion, la cause n'étant pas connue -
si je prends les autres lois connues, un décalage dans le temps ne cause aucune différence.
A présent, prenons un autre exemple, comme la rotation dans l'espace.
Si je construis une machine et que je l'utilise pour faire des expériences ici,
et si j'en mets une autre ici,
mais je le tourne, afin que tous les axes aient une direction différente,
elle marchera de la même manière.
À nouveau, il tourner tout ce qui compte.
Si c'est une vieille horloge et que vous la tournez comme ça
le pendule restera collé à la paroi, ça ne marchera pas, mais si vous tournez aussi la Terre
ce qu'elle fait en permanence,
alors tout marche bien.
La description mathématique d'une rotation est plutôt intéressante
car pour décrire ce qu'il se passe nous aimons utiliser des nombres pour définir des positions.
On appelle ça les coordonnées d'un point, et on utilise parfois 3 nombres pour y arriver.
À quelle hauteur par rapport à un plan, à quelle distance devant moi (derrière on compte en négatif),
et à quelle distance sur ma gauche.
Je ne vais pas me soucier du haut et du bas, car pour la rotation je ne vais en utiliser que 2 sur les 3.
Appelons la distance x en face de moi, et la distance y sur la gauche.
Je peux ainsi localiser n'importe qui, en utilisant la distance devant moi et celle sur ma gauche.
Ceux qui viennent de New-York savent que les numéros de rue fonctionnent ainsi, et que c'est pratique.
Avant qu'ils ne changent
le nom de la 6ème Avenue.
Voici les mathématiques d'une rotation :
Si je me place avec un angle différent, et que je fais mes calculs,
alors ce qui est directement en face de moi, à la distance x,
est un mélange... Disons que vous vous teniez ainsi et faites vos calculs, et moi je les fais de cette façon
Quand je mesure x, si je ne change pas de direction,
vous voyez bien que cette ligne est un mélange de vos x et de vos y.
On obtient une transformation où les x sont mélangés avec des x et des y, et vice versa,
Et si vous faites un tel mélange, les lois de la nature sont écrites de telle manière
que substituer ce mélange dans les équations ne change par leur forme.
Mathématiquement, c'est comme ça qu'une symétrie s'exprime.
En mathématiques, la symétrie apparaît ainsi: vous écrivez les équations avec des lettres,
et il y a des règles pour changer les lettres, de x et y à x' et y'
c'est juste une formule, l'équation est identique, il y'a juste des ' partout,
Ça signifie que la personne voit dans sa machine
la même chose que je vois dans la mienne, qui est tournée dans l'autre sens.
Je vous donne un autre exemple.
Cet exemple est intéressant, il concerne la vitesse constante en ligne droite.
Il est admis que les lois de la physique demeurent inchangées
au cours d'un déplacement à vitesse constante en ligne droite.
On appelle ça le principe de relativité.
Si on a un vaisseau spatial avec à son bord une machine qui fait des trucs, une autre au sol etc
et que le vaisseau avance à vitesse constante. Depuis l'intérieur du vaisseau,
un observateur ne verra rien de différent de ce qu'observe un autre au repos.
Tant qu'il avance à vitesse constante en ligne droite, les lois de la physique sont les mêmes pour lui
que pour moi, qui ne me déplace pas.
Et donc, je ne peux pas dire qui se déplace.
Je veux insister sur un point avant de continuer.
Dans toutes ces transformations, toutes ces symétries,
il n'est pas question de déplacer l'univers tout entier.
Ça n'aurait aucun sens si je me contentais de dire  "quand je déplace tout l'univers, tout se comporte pareil".
Ce qui est à noter, c'est que si je prend un bout de système et que le déplace,
alors si je respecte certaines conditions, et que je refabrique le même système,
je peux avoir un morceau de l'univers, le déplacer par rapport aux autres étoiles,
et rien ne change.
Et dans ce cas ça signifie que quelqu'un se déplaçant à vitesse constante en ligne droite
par rapport à la vitesse moyenne des nébuleuses, ne ressent rien de spécial.
Il est impossible de savoir, depuis l'intérieur d'une voiture, sans regarder dehors, d'aucune manière,
que vous vous déplacez,
par rapport aux étoiles disons.
Cette proposition a été formulée pour la première fois par Newton.
Prenons sa loi de la gravitation, elle dit que la force varie comme l'inverse de la distance au carrée,
et qu'une force produit
un changement de vitesse.
Imaginez que je regarde
un objet en mouvement.
J'ai compris comment tournait une planète autour d'une étoile fixe,
et maintenant je veux savoir ce qu'il se passe autour d'une étoile en mouvement,
Toutes les vitesses que j'ai calculées dans le premier cas,
sont différentes dans le second, j'ai du y ajouter une vitesse constante.
Mais la loi est définie en termes de changement de vitesse,
Donc, dans un cas l'attraction fait que la planète change sa vitesse,
et dans l'autre, la planète change sa vitesse de la même manière.
Donc peu importe la vitesse
initiale que je lui ai donnée,
elle va évoluer, et toutes les variations vont s'ajouter sur cette vitesse initiale.
Je décris un peu mal, mais les mathématiques disent que si on ajoute une vitesse constante
les lois resteront inchangées.
Donc quand on étudie le système solaire, la manière dont les planètes tournent autour du soleil,
on ne peut pas savoir si le soleil lui même vogue dans l'espace.
Cette dérive ne produit aucun effet sur le mouvement des planètes autour du soleil, selon les lois de Newton.
Newton dit : "Le mouvement relatif des corps dans un espace donné reste le même "
"peu importe qu'il soit au repos par rapport à des étoiles fixes, ou en mouvement rectiligne uniforme."
D'autres lois ont été découvertes après Newton, comme les lois de l'électricité de Maxwell,
et une des conséquences des lois de l'électricité est qu'il doit exister des ondes électromagnétiques,
comme la lumière par exemple, qui se déplacent à 300 000 km/s, sur du plat.
J'entends par là toujours à 300 000km/s.
Il devint facile alors de savoir qui était au repos,
car la loi qui dit que la lumière se déplace à 300 000km/s n'est certainement pas la seule à se vérifier,
qui permettrait à quelqu'un de se déplacer et observer la même loi,
Si vous êtes dans un vaisseau et que vous avancez dans une direction à 200 000km/s
et que moi, au repos, je vous envoie un rayon lumineux à 300 000km/s
si vous regardez pas la fenêtre, ou si le rayon passe par un petit trou dans votre vaisseau,
comme vous allez à 200 000km/s et que la lumière ne se déplace qu'à 300 000km/s
la lumière semblera vous
dépasser qu'à 100 000km/s.
Mais si vos faites l'expérience vous verrez que la lumière vous dépasse aussi à 300 000km/s.
Les faits produits par la nature ne sont pas si simples à comprendre.
Et le résultat de cette expérience va tellement à l'encontre du sens commun,
qu'il y a toujours des gens qui n'y croient pas.
Mais le temps a passé, et toutes les expériences ont montré
que la vitesse de la lumière est de 300 000km/s peu importe à quelle vitesse vous vous déplacez.
Comment est-ce possible ?
Poincaré a proposé d'en faire un des principes de la nature.
Que les équations de Maxwell sont correctes,
et que les mathématiques nécessaires pour comparer un système en mouvement et un système au repos...
Attendez, je rends ça trop compliqué, je vais reformuler ce que je viens de dire.
Einstein et Poincaré ont remarqué, il est difficile de faire la chronologie exacte de cette idée,
que la seule façon pour qu'une personne en mouvement et une autre au repos puissent mesurer la même vitesse,
est que leurs notions du temps et de l'espace sont différentes.
Les tic-tac de l'horloge à bord du vaisseau battent un rythme différent de celle restée au sol.
Vous vous dîtes "Ok, donc si je regarde l'horloge dans le vaisseau alors je vois son rythme ralentir", non non !
Votre cerveau ralentit aussi.
Donc pour s'assurer que tout cela se passait bien ainsi dans le vaisseau
il fût possible d'inventer un système qui indique une vitesse de 300 000" km-vaisseau" / "s-vaisseau"
et pour moi 300 000 "mes-km"/"mes-s", c'est la même unité. C'est très ingénieux d'avoir fait ça,
et il est remarquable que
cela soit possible à faire.
J'ai déja évoqué l'une des conséquences du principe de relativité,
que vous ne pouvez pas dire à quelle vitesse vous allez en ligne droite dans le cas où
vous avez deux voitures et un évènement se produit.
Imaginez qu'un évènement se produise à chaque extrémité de la voiture, un homme se tient au milieu,
et il assure qu'ils se sont
produits au même instant,
car du milieu de la voiture, il a vu la lumière simultanément produite par ces deux évènements.
Alors que l'homme qui se trouve dans l'autre voiture et se déplace par là,
a aussi vu ces évènements mais pas au même instant, il a vu celui-ci se produire en premier.
La lumière l'a atteinte en premier
car il se dirige vers elle.
Vous voyez qu'une des conséquences du principe de symétrie du mouvement rectiligne uniforme
qui dit que vous ne pouvez
pas dire qui a raison,
est que si vous entendez quelqu'un dire "tout ce qui arrive dans le monde en ce moment",
cela ne veut rien dire.
Si vous suivez un mouvement
rectiligne uniforme,
le "même moment" pour vous n'est pas le "même moment" pour moi.
Quand nous nous croisons nous pouvons dire "maintenant",
mais à distance nous ne pouvons nous mettre d'accord sur le sens du mot "maintenant".
Nous devons transformer en profondeur nos idées sur le temps et l'espace,
pour respecter le principe de relativité, pour que le mouvement rectiligne uniforme reste indétectable.
En d'autres termes,
si deux choses semblent se produire de manière simultanée,
ce n'est pas nécessairement vrai d'un autre point de vue, à condition qu'ils ne soient pas au même endroit.
Ça ressemble de près à mes "x et y",
Deux choses me sembleront être à la même distance en face de moi,
Pour quelqu'un dans une autre position, il verra une chose devant et une autre derrière.
De mon point de vue, chacun des murs se trouve de chaque côté
mais si je me tourne ainsi, et que je regarde les mêmes murs, l'un est devant et l'autre est derrière.
Donc si deux évènements semblent se produire d'un point de vue de manière simultanée,
et d'un autre à deux instants différents,
on généralise le concept appliqué à la rotation en 2 dimensions à l'espace et au temps.
Le temps est ajouté à l'espace pour faire un monde à 4 dimensions.
Et ce n'est pas un ajout artificiel, du genre "Oui on a ajouté le temps à l'espace parce que "
- comme on peut le voir dans des ouvrages grand public -
"il ne suffit pas de dire où mais aussi quand".
Très bien, mais il ne suffit pas de les coller ensemble pour fabriquer un nouvel espace.
Le vrai espace a la propriété d'exister indépendamment du point de vue où l'on se place,
Du temps peut se retrouver
mélangé avec de l'espace.
Le temps et l'espace sont entièrement couplés.
Après cette découverte, Minkowski déclara: "L'espace et le temps, pris séparément, partent en fumée,"
"seule l'union des deux survivra".
J'aborde cet exemple sans lésiner sur les détails
car il marque le début de l'étude des symétries des lois physiques.
Poincaré a eu l'idée de faire cette analyse: qu'est ce que je peux faire aux équations sans les modifier?
Il attira l'attention sur les symétries dans les lois physiques.
Les symétries de translation dans l'espace, délai dans le temps etc.. n'étaient pas très profondes.
Mais la symétrie dans le mouvement rectiligne uniforme est très intéressant et a de nombreuses conséquences.
Ces conséquences ont permis de découvrir des lois que l'on ignorait.
En devinant que ce principe est vrai, dans le cas de la désintégration d'un méson mu
nous ignorons pourquoi un méson mu se désintègre, mais on peut déjà dire
qu'un méson mu ne nous permettra pas non plus de savoir à quelle vitesse va notre vaisseau.
Et ça nous dit au moins quelque-chose à propos de la désintégration des méson mu.
Il y a d'autres symétries, certaines sont de nature différente,
pour en mentionner une autre : vous pouvez remplacer un atome par un autre atome de même nature,
et ça ne change rien, dans aucune situation.
Vous vous dites : "Qu'est ce que vous entendez par de même nature ?"
Je veux dire celle qui lorsqu'on remplace un atome par un autre ne change rien.
On dirait que les physiciens ne disent que des absurdités n'est-ce pas ?
Il y a des atomes de natures différentes, si vous en échanger deux ça fait une différence,
mais s'ils sont de même
nature cela ne change rien.
Cela ressemble à une tautologie mais
ce que ça veut dire c'est qu'il y a des atomes de même nature.
Il est possible de trouver des classes d'atomes,
qui lorsque vous les échanger entre eux cela ne change rien, ça existe bel et bien.
Puisque le nombre d'atomes dans n’importe quel morceau de matière est 1 suivi de 23 zéros
c'est important qu'ils ne soient pas tous de natures différentes !
Et c'est intéressant qu'on puisse les classer dans seulement quelques centaines de catégories.
Donc dire qu'on peut remplacer un atome par un autre de même nature a du sens.
Elle est surtout très significative
en mécanique quantique
mais c'est impossible de vous expliquer comment... En partie, mais seulement en partie,
car cette audience n'est pas
prête mathématiquement.
En mécanique quantique, la proposition "vous pouvez remplacer un atome par un autre de même nature"
a de superbes conséquences.
Cela produit des phénomènes particuliers, comme l'hélium liquide,
où l'hélium s'écoule dans des tubes sans résistance, il s'écoule indéfiniment.
Elle est à l'origine du tableau
périodique des éléments,
et des forces qui m'empêchent de passer à travers le sol.
Mais je ne peux pas rentrer dans ces détails.
Je veux juste insister sur l'importance à accorder à ces principes.
À présent vous devez vous dire que toutes les lois de la physique sont symétriques.
Donc je dois vous donner des exemples de lois qui ne le sont pas.
La première, le changement d'échelle.
Ce n'est pas vrai que lorsque vous fabriquez une machine,
et que vous la refaites ici mais deux fois plus grande, toutes proportions gardées,
que tout marchera de la même façon.
Ceux qui sont familiers
avec les atomes savent ça,
car si je la faisais 10 milliards de fois plus petite, elle ne serait faite que de 5 atomes.
Et je ne peux pas faire
des pas de vis avec ça.
Il est évident que lorsqu'on va assez loin on ne peut pas changer l'échelle.
Mais avant même qu'on
ait une image claire de l'atome,
on savait que ce n'était pas possible.
Vous avez sûrement déjà vu dans le journal quelqu'un faire des cathédrales en allumettes.
Plusieurs étages, magnifique... plus gothique que toute cathédrale gohtique qui n'ait jamais existé.
Si délicat. Pourquoi on n'en construit pas des comme ça avec de grandes poutres ?
Avec le même degré de folie.
Avec autant de détails.
La raison est que si on le faisait, ce serait tellement haut et lourd que ça s'effondrerait.
Quand vous comparez deux choses, vous devez changer tout ce qui agit dans le système.
La petite cathédrale en allumettes est attirée par la Terre,
donc pour faire la comparaison, je devrais faire une grande cathédrale attirée par une plus grande Terre.
Dommage, une plus grande Terre l'attirerait encore davantage
et les poutres se briseraient
encore plus facilement.
Ce fait, que les lois de la physique changent quand on change d'échelle,
fut découvert en premier par Galilée.
Il le montra en discutant de la résistance des roues et des os.
Il soutint que si vous avez besoin d'un os pour un animal deux fois plus grand
vous avez 8 fois plus de poids, donc vous avez besoin d'un os qui supporte 8 fois la charge initiale.
Or la résistance d'un os dépend de sa coupe transversale, si l'os est deux fois plus large
sa section ne sera que 4 fois plus grande, et ne supportera que 4 fois le poids initial.
Dans l'ouvrage de Galilée intitulé Discours concernant deux sciences nouvelles,
vous verrez des images d'os imaginaires de chiens géants aux proportions démesurées.
Galilée sentit que cette découverte, enfin j'imagine je n'en sais rien,
que le fait que les lois de la nature changent en changeant d'échelle
était aussi important que sa loi du mouvement car elles furent réunies
dans le même ouvrage Discours concernant deux sciences nouvelles.
Je passe à présent à un autre exemple de loi qui n'a pas de symétrie.
Si vous tournez sur vous-même à une vitesse angulaire uniforme dans un vaisseau
vous pouvez dire que
vous êtes en train de tourner.
Tout est projeté aux murs,
vous vous sentez mal...
Il y a d'autres effets mais tout se retrouve bien projeté contre les murs
par force centrifuge, dites
le comme vous voulez,
et j'espère qu'il n'y a pas de professeurs ou de journalistes scientifiques présents pour me corriger...
Mais il est possible de savoir
que la Terre tourne
grâce à un pendule ou un gyroscope,
et vous avez sûrement déjà vu dans des observatoires ou des musées
un pendule de Foucault qui prouve que la Terre tourne, sans avoir à regarder les étoiles.
Donc il est possible de dire que nous tournons à une vitesse angulaire constante,
depuis la Terre, sans regarder dehors,
car les lois de la physique ne restent pas inchangées dans ce phénomène.
Beaucoup de gens ont suggéré que puisque vous tournez par rapport aux galaxies,
alors si vous tournez les galaxies aussi, vous ne verriez aucune différence.
Mais j'ignore ce qu'il arriverait si nous faisions tourner tout l'univers,
et pour le moment, nous n'avons aucun moyen de le vérifier,
ni, pour le moment, de théorie qui décrit l'influence de galaxies sur ce qu'il se passe ici.
Il ressort de cette théorie,
sans détours, explicitement,
que l'inertie de rotation, que l'effet de rotation
le fait que la surface d'un seau d'eau en rotation ait cette forme,
soit le résultat de forces exercées par des objets environnants.
Cela n'a jamais été confirmé,
cette hypothèse est c'est ce qu'on appelle le principe de Mach,
mais elle n'a jamais été prouvée à ce jour.
Mais la vraie question à se poser, je veux dire expérimentalement, est la suivante :
si on tourne à vitesse angulaire uniforme par rapport aux nébuleuses, voit on un effet ? Oui.
Si on se déplace en suivant un mouvement rectiligne uniforme par rapport aux nébuleuses
voit-on un effet ? Non, c'est deux choses différentes.
Donc ne dites pas que tous les mouvements sont relatifs, ce n'est pas ce que dit la relativité.
La relativité dit que le mouvement rectiligne uniforme par rapport aux nébuleuses est indétectable.
La loi symétrique dont j'aimerais parler à présent
est intéressante de par son histoire.
Elle aborde le problème
de la réflexion dans l'espace.
Si je construis une machine, disons une montre,
et que je fabrique ici la même montre, sauf qu'elle ressemble à la première vue dans un miroir.
Je ne veux pas dire que je regarde la première dans un miroir, je fabrique bien une nouvelle montre
qui est une copie parfaite de la première vue dans un miroir.
Autrement dit, j'ai le chiffre 2 peint délicatement ici,
et je peins sur l'autre le chiffre 2 inversé.
C'est l'occasion de faire un dessein.
2 d'un côté, 2 inversé de l'autre.
La première montre est remontée dans un sens, la deuxième dans l'autre.
Elles vont de paire, comme
deux gants, gauche et droite.
Remontons les deux montres
aux mêmes positions.
Par les mêmes j'entends, en positions miroirs, et on les laisse tourner.
Question : vont-elles rester en correspondance ?
La machinerie de chacune des deux montres tourne en miroir l'une de l'autre.
Et j'ignore quel est votre pari sur le résultat.
Vous vous dites sûrement que oui, et la plupart des gens ont deviné que c'était vrai,
Nous ne parlons pas ici de géographie.
Nous ne pouvons pas distinguer la gauche de la droite. Géographiquement, on peut dire
que si on regarde New-York depuis la Floride alors l'océan est sur la droite.
On peut alors distinguer la gauche de la droite. Et si la montre implique l'océan, New-York etc
alors on ne pourrait pas construire la montre miroir, ses aiguilles seraient dans l'eau.
Il faut imaginer que la géographie de la Terre est aussi inversée.
Tout ce qui est concerné doit être inversé.
L'histoire aussi doit changer. Par exemple si vous achetez une vis dans un atelier,
elle sera sûrement filetée à droite.
Vous allez dire que la 2ème montre n'est pas identique à la 1ère, car il est plus difficile de lui trouver des vis.
Mais là ça dépend juste de ce qu'on produit.
Pour résumer, le premier pari est que ça ne fait aucune différence.
Et il se trouve que les lois de la gravitation
sont telles que cela ne changerait rien non plus si les montres fonctionnaient par gravité.
Les lois de l’électricité et du magnétisme...
Cela marcherait toujours, les deux montres fonctionneraient pareil.
Et si la montre fonctionnait grâce à une réaction nucléaire, ça ne changerait rien non plus.
Mais il y aurait quand même
une petite différence.
J'y reviendrai dans un instant.
Mais vous savez peut-être qu'il est possible de mesurer la concentration de sucre dans l'eau
en faisant passer de la lumière
polarisée à travers l'eau.
Si on place un morceau de polaroid qui laisse seulement passer la lumière avec une certaine orientation
on observe que lorsqu'on regarde la lumière traverser de plus en plus profondément l'eau sucrée
il faut tourner le polaroid à la sortie de la solution de plus en plus vers la droite pour laisser passer la lumière.
Ou vers la gauche, je ne me souviens plus, disons vers la droite.
Si vous faites entrer la lumière par l'autre extrémité c'est toujours vers la droite.
Il existe donc une différence
entre la gauche et la droite.
Donc si on fabrique notre montre avec de l'eau sucrée et de la lumière,
si on place un réservoir d'eau entre deux polaroids arrangés pour laisser passer la lumière
et qu'on la reproduit en miroir, en espérant que la lumière tourne à gauche,
non, elle tourne à droite et
la lumière ne passe pas.
Donc en utilisant de l'eau sucrée nos deux montres miroirs seront différentes.
Il semble donc que les lois physiques ne sont pas symétriques dans le cas de la réflexion.
Cela dit, il est possible de faire du sucre en laboratoire, ce sucre là était un sucre de betterave,.
Le sucre n'est pas une molécule compliquée.
Il est possible de faire du sucre en laboratoire à partir de C02 et d'eau,
et après beaucoup d'étapes,
obtenir du sucre artificiel.
Utilisez ce sucre, il semble identique chimiquement, mais il ne fait pas tourner la lumière.
Si vous y introduisez des bactéries, elles vont manger le sucre.
Si on regarde ce qu'il reste après un moment, on remarque qu'elles n'ont mangé que la moitié du sucre.
Et maintenant la lumière tourne vers la gauche.
En voici l'explication.
Le sucre est une molécule compliquée, un ensemble d'atomes disposés de manière compliquée.
Si vous faites le même arrangement mais en échangeant la gauche et la droite,
miroir l'une de l'autre.
La distance entre chaque paire d'atomes est identique dans les deux cas.
Leurs énergies sont les mêmes,
et elles sont "identiques" dans tous les phénomènes chimiques où la lumière ne joue aucun rôle.
Les créatures vivantes elles,
voient leur différences.
La bactérie n'en mange qu'une sorte.
Le sucre de betterave est
toujours une molécule "droite",
elle fait tourner la lumière d'un seul côté.
La bactérie ne peut manger
que ce type de molécule.
Lorsqu'on fabrique du sucre à partir de substances non asymétriques elles-mêmes,
on produit les deux sortes en nombres égaux.
Si ensuite on introduit les bactéries, elles mangent l'espèce qu'elles peuvent manger
et ce qui reste fait tourner la lumière.
On peut différencier les deux sortes en observant les cristaux au microscope, comme l'a découvert Pasteur.
On peut montrer que
chaque molécule a "un sens",
et concernant notre sucre artificiel, on sait les séparer nous même, sans l'aide des bactéries.
Si la bactérie arrive à les discerner est-ce-que ça signifie que les processus du vivant obéissent à d'autres lois ?
Il semble que non, ces créatures vivantes sont composées de beaucoup de molécules compliquées
qui ont toutes une forme de "filetage".
La protéine, la molécule du
vivant la plus emblématique,
possède un filetage, disons, vers la droite.
Nous pourrions reproduire ces
molécules vers la gauche,
mais elles ne fonctionneraient pas biologiquement car elles ne s'adapteraient plus aux autres.
Un filetage à gauche s'adapte à un filetage à gauche, mais pas à un filetage à droite.
La bactérie ayant un filetage chimique "à gauche"
peut distinguer les sucres gauche et droit.
Comment y sont-elles parvenues ?
La physique et la chimie ne peut pas fabriquer l'une ou l'autre, seulement les deux,
mais la biologie y arrive.
On peut imaginer qu'il y a bien longtemps, une molécule se forma par accident
et proliféra par réplication d'elle-même, et ainsi de suite, si bien que des années plus tard
ces drôles de trucs, aux formes bizarres, se moquant les unes des autres...
Ce sont les descendants des premières molécules,
et c'est par accident qu'elles se sont formées dans un sens plutôt que l'autre.
Il fallait que ça soit l'un ou l'autre, donc la chose qui se réplique est forcément gauche ou droite,
et cela s'est ensuite propagé et ainsi de suite.
C'est comme les vis dans un atelier, on utilise des vis à droite pour faire des vis à droite etc...
Voici sûrement la preuve la plus profonde,
le fait que chez tous les organismes vivants les protéines aient le même filetage,
c'est sûrement la preuve la plus profonde de l'origine commune de toutes les formes de vie,
que l'on trouve ici directement
au niveau moléculaire.
Pour mieux tester cette question de la symétrie gauche/droite des lois physiques,
on pourrait poser le problème suivant.
Imaginez qu'on soit au téléphone avec un martien, ou autre chose.
On ignore où il se trouve, et on aimerait lui décrire, lui raconter des trucs.
Comment va-t-il nous comprendre ? Pr Morrison, qui a travaillé ici, y a beaucoup travaillé,
et il suggéra qu'une méthode serait de commencer par "tic tic" 2, "tic tic tic"  3 etc..
Assez vite, l'autre capte qu'il s'agit de nombres.
Maintenant qu'il comprend vos nombres vous pouvez lui en envoyer
et vous pourriez envoyer une grande suite de nombres qui énumère
les poids relatifs des atomes
les uns à la suite des autres.
"Hydrogen: 1.00... Deuterium: etc..."
Il découvrirait, après s'être arraché les cheveux à comprendre tout ça,
que ces nombres sont les ratios des poids des éléments chimiques,
et que les mots sont les noms des éléments etc...
Petit à petit, il serait possible d'échanger avec lui dans un langage commun.
Maintenant que vous vous connaissez, il vous demande "À quoi vous ressemblez ?"
Vous dites : "On mesure environ 6 pieds de haut"
Lui: "6 pieds ? 1 pied c'est grand comment ?"
Vous: "C'est facile, 6 pieds ça correspond à la hauteur de dix-sept mille millions atomes d'hydrogène"
Ce n'est pas une blague, c'est une façon de décrire 6 pieds pour quelqu'un qui n'a pas la métrique.
Imaginez qu'on ne puisse rien lui envoyer, ni regarder le même objet.
Le renseigner sur notre taille ? On peut le faire.
Grâce au fait que les lois de la physique ne sont pas inchangées par changement d'échelle.
Donc on peut utiliser ce fait
pour définir une échelle.
Ok, on continue à décrire notre apparence : notre taille, notre bilatéralité, on ressemble à ça etc..
Lui : "Intéressant, à quoi
vous ressemblez à l’intérieur ?"
On décrit notre cœur etc... Et on lui dit "Visualisez le cœur à gauche".
La question est comment lui dire quel côté est le gauche ?
"Alors vous devez prendre du sucre de betterave et puis..."
Et il s'avère qu'il n'y a pas
de betteraves chez lui.
Et nous ignorons si l'évolution a conduit aux mêmes protéines sur Mars,
si les accidents de l'évolution ont produit des filetages vers la droite, impossible de le supposer.
Après mûre réflexion, vous concluez que vous n'arriverez pas l'expliquer, que c'est impossible.
Pourtant, il y a 5 ou 6 ans,
certaines expériences ont soulevé de nombreuses questions,
menant à des situations
toujours plus paradoxales,
jusqu'à ce que Lee et Yang proposent
que la symétrie gauche/droite, que la nature est la même pour les deux, n'est pas vérifiée.
Cela permettrait d'expliquer
certains mystères.
Lee et Yang ont fait des
expériences pour le démontrer,
je ne mentionne que l’expérience la plus directe pour le prouver.
Beaucoup de ces expériences le montrait clairement, mais voici la plus simple à expliquer.
Quand nous avons une désintégration radioactive
dans laquelle un électron et
un antineutrino sont émis.
C'est un neutron qui se désintègre en un proton, un électron et un antineutrino.
Ce qui arrive aux neutrons
dans un noyau, bref,
il y a de nombreuses activités nucléaires où la charge du noyau s'incrémente de 1,
en libérant un électron.
Ce qui est intéressant c'est que si vous mesurez son spin, les électrons "tournent" lorsqu'ils sont émis,
si vous mesurez le spin, vous trouvez qu'ils "tournent vers la gauche".
L'électron qui est émis lors de la désintégration est fileté vers la gauche.
C'est comme si le fusil qui tirait l'électron avait un canon rayé.
Et il y a deux façons de rainurer un canon, il y a une seule sortie
mais ça peut sortir en tournant dans un sens ou dans l'autre.
Les expériences montrent que les électrons sortent d'un canon rayé à gauche.
Et donc en se servant de ce fait, on peut appeler le martien et lui dire :
"Prends un truc radioactif,
un neutron par exemple"
" et regarde les électrons qui sortent de la désintégration bêta "
"la gauche est défini par
ce filetage là...", attendez...
Ça va me prendre du temps de réfléchir à comment le faire en détail...
Si l'électron sort par le haut, alors son sens de rotation définit la partie gauche de notre corps,
et c'est là qu'on trouve le cœur. Un truc comme ça, je dois y réfléchir un peu plus...
Mais bref, il est possible de distinguer la gauche de la droite, et donc
la symétrie des lois physiques pour la gauche et la droite s'est effondrée.
Je voudrais aborder à présent la relation entre les lois de conservation et les lois symétriques.
La dernière fois nous avons parlé des principes de conservation.
La conservation de l'énergie, de la quantité de mouvement etc...
Il est intéressant de remarquer la profonde relation entre les lois de conservation et les lois symétriques.
Cette relation ne s'interprète qu'en mécanique quantique, pour autant que nous sachions.
Néanmoins, je vais essayer de vous en donner une explication.
Si on assume que les lois de la physique peuvent être décrits par un principe de moindre action,
cette idée que le chemin suivi est celui qui minimise une quantité, j'en ai déjà parlé ici.
Si on admet que les lois de la physique obéissent à ce principe, alors on peut montrer
que la symétrie par translation implique la conservation de la quantité de mouvement.
Il y a un lien profond entre les lois de symétrie et de conservation,
mais ce lien nécessite de postuler le principe de moindre action.
Souvenez-vous, la dernière fois nous avons parlé une façon d'écrire les lois physiques
où l'on dit qu'une particule va d'un point à un autre en un temps donné,
en essayant différents chemins, et le chemin suivi a la propriété suivante.
Il y a une quantité malheureusement appelée "action", ce qui n'a rien à voir avec le sens commun du mot.
Il y a une quantité, l'action, que vous calculez pour ce chemin.
Si vous la calculez pour n'importe quel autre chemin, le résultat est plus grand.
Une façon de décrire les lois de la nature, est de dire que l'action
une certaine quantité, a une valeur minimum pour le chemin suivi.
Une autre façon de dire que c'est un minimum, est de dire que si vous changez un peu le chemin,
à première vue ça ne change rien.
Imaginez que vous vous promeniez sur des collines, aux pentes douces,
les mathématiques ici
s'appliquent à des pentes douces.
Vous vous baladez de collines en vallées, et vous arrivez à l'endroit le plus bas.
Donc si vous faites un petit pas en avant vous n'allez pas changer d'altitude.
Quand vous êtes au point le plus haut ou le plus bas, un pas en avant ne change pas votre altitude.
Alors que sur une pente, si vous faites un pas en avant soit vous descendez soit vous montez,
et c'est pour cela qu'au point le plus bas, faire un pas ne change presque rien.
Car si ça faisait une différence, en fonction de votre pas vous iriez vers le haut ou vers le bas,
Mais comme vous êtes au plus bas, vous ne pouvez plus descendre, un pas en avant ne change rien.
Nous pouvons donc dire que si on change ce chemin un petit peu,
en première approximation, l'action ne change pas.
Maintenant considérez cet autre chemin possible.
Nous sautons d'abord à un autre point tout proche,
Ensuite on continue...
- cette partie est trop excentrique, permettez moi de dessiner un autre chemin -
on suit exactement le même
chemin jusqu'à un point ici,
qui est déplacé ici de la
même façon que les autres.
Nous venons de découvrir que les lois de la nature sont telles
que l'action de ces deux chemins sont les mêmes, en première approximation.
D'après le principe de moindre action.
Maintenant regardez, l'action de chacun des chemins est le même
si le monde est le même
lorsque vous déplacez tout.
Car la seule différence entre les deux c'est que vous avez tout déplacé.
Donc si la symétrie par translation dans l'espace est vérifiée,
alors l'action totale de chaque
chemin est identique.
Mais pour le vrai mouvement, l'action totale sur ce chemin
est très proche de celle du mouvement initial.
Vous avez sûrement remarqué que la contribution de chacune de ces sections sont égales.
Sur cette section nous allons dans un sens, et sur l'autre dans le sens opposé.
Donc la contribution du déplacement dans cette direction,
et la contribution du déplacement dans l'autre direction, de signe opposé,
nous le voyons, ces deux quantités doivent correspondre et s'annuler mutuellement.
Elles sont la manifestation dans l'action, d'un petit pas fait de côté dans l'espace.
L'effet du petit pas de côté sur l'action est le même au début qu' à la fin.
Il y a donc une quantité qui ne change pas dans le temps,
si le principe de moindre action et la symétrie par translation sont vérifiés.
Et cette quantité qui ne change pas, c'est en fait la quantité de mouvement, dont on a déjà parlé.
De manière analogue, la symétrie dans le temps se traduit par la conservation de l'énergie.
La symétrie des lois par rotation produit la conservation du moment cinétique, etc...
La symétrie par réflexion ne se traduit pas par un effet classique,
elle n'a pas d'interprétation classique simple.
Certains appellent ça la parité, et on a une conservation de la parité.
Mais ce sont des mots bien compliqués issus de la mécanique quantique.
On dit juste que la symétrie gauche/droite n'est pas vérifiée,
mais je dois parler de la conservation de la parité car vous avez peut-être lu dans les journaux
"La loi de la conservation de la parité est fausse"
Pour être plus clairs ils auraient du écrire :
"Le principe selon lequel on peut distinguer la gauche de la droite est faux".
Puisqu'on parle de symétrie, je voudrais aborder des symétries qui présentent des problèmes nouveaux.
Par exemple, pour chaque particule comme un électron il y a une antiparticule, un positron.
Le proton a un antiproton,
et on peut faire en principe de "l'antimatière".
Où chaque atome a son "anti atome".
Par exemple, un atome d'hydrogène a un proton et un électron.
Si on assemble un antiproton, qui est négativement chargé, avec un positron
ils vont former un atome un "anti-hydrogène", en principe. On en a jamais fait,
mais on a compris qu'on "pouvait" en faire, et on pourrait faire toutes sortes d'antimatière ainsi.
Une question qui se pose : pourquoi la matière se comporte de la même manière que l'antimatière ?
Car c'est le cas, et une autre loi de symétrie est que si on fabrique une chose avec de l'antimatière,
cette chose se comportera comme s'il était faite de matière ordinaire.
Bien sûr si les deux choses se rencontraient elles s'annihileraient, ça ferait des étincelles...
On pense que la matière et l'antimatière suivent les mêmes lois.
Mais voici la question suivante.
Une fois qu'on a découvert que la symétrie gauche/droite est fausse,
si cette symétrie est fausse vient une question importante.
Si j'observe cette désintégration mais avec de l'antimatière,
un antineutron se désintègre en un antiproton, un positron et un neutrino.
Est ce que, dans le cas de l'antimatière, l'électron sort-il avec un filetage à gauche ou l'inverse ?
Il y a quelques mois encore, nous croyions que ça sortait dans l'autre sens
et que l'antimatière faisait tourner l'électron vers la droite, puisque la matière le fait tourner vers la gauche.
Et donc que nous ne pouvions pas dire au martien ce qu'est le droite ou la gauche,
car s'il est fait d'antimatière il voit la chose tourner dans l'autre sens,
car il fait des expériences avec des positrons et met le cœur du mauvais côté.
Donc si vous téléphonez au martien pour lui expliquer comment faire un être humain
Imaginez qu'il en fait un qui fonctionne...
Il lui explique tous nos codes sociaux etc...
et au moment de rencontrer cet homme, après nous avoir appris un fabriquer un bon vaisseau.
Vous allez à sa rencontre, vous tendez votre main droite pour une poignée de mains,
s'il sort sa main droite alors ça va, mais s'il se sert de la gauche faites attention...
Vous vous annihileriez l'un l'autre.
Voici les symétries que j'ai eu le temps d'aborder,
j'aimerais pouvoir vous en présenter d'autres, mais elles sont plus difficiles à expliquer,
mais il y a des choses formidables comme les symétries approximatives.
Ce qui est formidable dans cette capacité à distinguer la gauche de la droite,
est qu'on peut le faire que grâce à un tout petit effet, cette désintégration bêta.
Ça veut dire que la nature est incapable à 99,99% de distinguer la gauche de la droite,
il y a juste un petit morceau, un petit phénomène qui est radicalement différent, tout à fait "bancal".
C'est un mystère, et personne
ne le comprend encore.
Merci.
Sous-titres : @Galileo51 Galilei